{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2509;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang33\f0\fs22 Nama : Hudaya Alfia Rosyid\par
NIM : L200150004\par
\par
1. Karena data adalah bagian penting dari suatu suatu informasi yang akan disebarkan. Kita bicara tanpa data adalah sebuah omong kosong yang tidak ada artinya alias hoax.\par
\pard\sb100\sa100 2. \lang1057\fs24 Adapun manfaat database\i  \i0 adalah: \par
\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sb100\sa100 Sebagai komponen utama atau penting dalam sistem informasi, karena merupakan dasar dalam menyediakan informasi. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Menentukan kualitas informasi yaitu cepat, akurat, dan relevan, sehingga infromasi yang disajikan tidak basi. Informasi dapat dikatakan bernilai bila manfaatnya lebih efektif dibandingkan dengan biaya mendapatkanya. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Mengatasi kerangkapan data (redundancy data). \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Menghindari terjadinya inkonsistensi data. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Mengatasi kesulitan dalam mengakses data. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Menyusun format yang standar dari sebuah data. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Penggunaan oleh banyak pemakai (\i multiple user\i0 ). Sebuah database bisa dimanfaatkan sekaligus secara bersama oleh banyak pengguna (\i multiuser\i0 ). \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Melakukan perlindungan dan pengamanan data. Setiap data hanya bisa diakses atau dimanipulasi oleh pihak yang diberi otoritas dengan memberikan login dan password terhadap masing-masing data. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Agar pemakai mampu menyusun suatu pandangan (\i view\i0 ) abstraksi dari data. Hal ini bertujuan menyederhanakan interaksi antara pengguna dengan sistemnya dan database dapat mempresentasikan pandangan yang berbeda kepada para pengguna, programmer dan administratornya.\par
\pard\sb100\sa100 3. yang menjadi acuan dala, pemilihan database yaitu sesuai dengan kebutuhan dan desain rancangan darin aplikasi yang akan dibuat serta insfrastruktur yang sesuai.\par
4. Secara umum pengelolaan data secara manual hanya cocok untuk mengelola data dalam jumlah kecil dan informasi yang diharapkan terhadap data tersebut bersifat monoton dan tidak banyak berulang. Kelemahan yang terdapat dalam pengelolaan data secara manual adalah : \par
\tab 1. Table\par
Pada dasarnya, table itu terdiri dari kolom dan baris. Hal itu juga berlaku dalam database. Dalam database, table merupakan kumpulan elemen menggunakan model kolom vertikal dan baris yang horizontal. Kolom didefinisikan sebagai struktur table, baris dikatakan sebagai konten. Sebuah kolom dapat terdiri dari sejumlah baris. Dalam Relasional database model, kolom disebut dengan attribute, sedangkan baris disebut dengan tupple. Terdapat beberapa aturan dalam pembuatan struktur table dalam database, diantaranya sebagai berikut :\par
\tab 2. Query\par
Bagi Anda yang berkecimpung didunia komputer mungkin tidak asing lagi mendengar istilah query. Query dapat didefinisikan sebagai kumpulan perintah yang digunakan untuk mengolah data dalam table ataupun database itu sendiri. Perintah tersebut secara umum berupa :\par
Create : Perintah untuk membuat database dan membuat table dalam database\par
Read : Perintah untuk menampilkan data yang berada dalam database\par
Update : perintah untuk memanipulasi data dalam database\par
Delete : Perintah untuk menghapus data dalam database\par
\tab 3. Field\par
Dalam membuat database, banyak orang yang keliru mengartikan field. Field memiliki definisi berbeda dengan attribute atau isitilah kolom dalam database. Field sendiri merupakan kumpulan karakter yang terdapat dalam suatu atribut yang menunjukkan atau menampilkan suatu item, seperti noMahasiswa, namaMahasiswa, tanggal_lahir dan jenisKelamin merupakan contoh dari field. Walaupun demikian, beberapa jenis database menyatukan pengertian field dengan atribut.\par
\tab 4. Record\par
Jika dilihat dari sudut bahasa, Record berarti rekaman. Dalam database, Record disebut juga dengan tuple merupakan kumpulan elemen-elemen dalam field yang saling berkaitan untuk memberikan informasi mengenai suatu entitas dengan lengkap. Entitas itu sendiri berupa orang, tempat, kejadian dan konsep. Contoh pada Tabel mahasiswa memiliki kumpulan data value berupa noMahasiswa, namaMahasiswa, tanggal_lahir dan jenisKelamin.\par
\tab 5. Insert\par
Insert berarti menyisipkan. Pada database, Insert merupakan salah satu perintah dalam SQL yang termasuk ke dalam DML (Data Manipulation Language) untuk menambahkan atau menyisipkan data kedalam suatu Table. Bentuk umum dari perintah Insert adalah sebagai berikut :\par
INSERT INTO namatabel (column1,column2,column3,\'85)\par
VALUES (value1,value2,value3,\'85);\par
\tab 6. Select\par
Dalam SQL, istilah Select digunakan sebagai perintah untuk menampilkan data table dari database, baik seluruh data ataupun hanya data yang kita butuhkan untuk ditampilkan. Secara umum, bentuk perintah select adalah\par
SELECT column_name,column_name\par
FROM table_name;\par
\tab 7. Primary Key\par
Sebelum membuat database, Anda harus memahami penggunaan atribut kunci yang digunakan, salah satunya Primary Key. Sesuai dengan namanya, Primary Key (Kunci Primer) merupakan suatu aturan untuk memastikan keunikan dari setiap baris yang terdapat dalam Table. Hal itu untuk membedakan baris yang satu dengan baris yang lainnya. Sebagai contoh, dalam table Mahasiswa, kunci primer yang digunakan adalah noMahasiswa. Hal itu karena mahasiswa dapat dibedakan berdasarkan nomor yang diberikan.\par
5. \tab a. Duplikasi data \par
Duplikasi data terjadi karena masing-masing bagian mengelola data secara sendiri-sendiri. Sehingga data yang sama tersimpan pada berbagai tempat. Misalnya : Bagian kemahasiswaan telah menyimpan dan mengelola data mahasiswa untuk kepentingannya, tapi di bagian jurusan juga menyimpan dan mengelola data mahasiswa sesuai dengan kepentingannya juga. \par
\tab b. Terbatasnya berbagi data \par
Hal inilah yang menyebabkan terjadi duplikasi data, karena antara satu bagian dengan bagian lainnya tidak saling berhubungan atau berdiri sendiri. \par
\tab c. Ketidakonsistennya data \par
Ketidakkonsistennya data terjadi karena terjadipenyimpanan dan pengelolaan data yang sama di berbagai tempat. Misalnya : Si Dodi adalah mahasiswa jurusan manajemen, pada semester 3 Dodipindah ke jurusan akuntansi. Bagian salah satu komponen penting dalam sistem informasi, karena merupakan dasar dalam menyediakan informasi Menentukan kualitas informasi : akurat, tepat pada waktunya dan relevan. Informasi dapat dikatakan bernilai bila manfaatnya lebih efektif dibandingkan dengan biaya mendapatkannya. Mengurangi duplikasi data (data redudancy) Mengurangi pemborosan tempat simpanan luar kemahasiswaan telah mencatat dan menyimpan data Dodi sebagai mahasiswa jurusan akuntansi. Tapi di bagian jurusan manajemen, karena tidak adanya informasi, maka si Dodi tetap tercatat sebagai mahasiswa jurusan manajemen. \par
Tentu hal seperti ini akan berakibat fatal, bukan ! \par
\tab d. Kurangnya integritas data \par
Karena adanya ketidakkonsistenan data mengakibatkan kurangnya Integritas terhadap data. Integritas menyangkut dalam hal kevalidan data. \par
\tab e. Kesulitan dalam mendapatkan informasi \par
Misalnya pada suatu saat, kepala akademik menginginkan data mahasiswa dengan IPK diatas 3.00. Maka tentu hal ini akan menghabiskan waktu yang lama untuk memprosesnya, apalagi kalau jumlah data yang diolah sudah mencapai lebih dari ribuan record. \par
\tab f. Ketidakluwesan \par
Kurangnya respon dalam hal menghadapi perubahan dan pengembangan atas informasi yang diinginkan. Misalnya, kalau terjadiperubahan terhadap data yang diinginkan, maka haruslah diulang dari awal lagi. Begitu juga halnya dengan tingkat kompatibilitas dengan perkembangan perangkat lunak di masa depan. \par
\par
Semua kelemahan-kelemahan dalam pengelolaan data secara manual diatas dapat diatasi dengan pengelolaan data dalam suatu sistem database. Berikut keuntungan menggunakan database dalam mengelola suatu sistem informasi ; \par
\tab a. Duplikasi data dapat diminimalkan \par
Duplikasi data dapat diminimalkan, dan biasanya data yang duplikat tersebut merupakan field kunci. Hal ini memang tidak bisa di hindari, karena field kunci ini digunakan nantinya sebagai key untuk hubungan antar tabel dan menyangkut integritas serta independensi data. \par
\tab b. Integritas data tinggi \par
Tingkat kevalidan data tinggi, karena data yang sama saling berelasi, sehingga apabila ada perubahan pada suatu data, maka data yang sama difile yang lain otomatis juga berubah. \par
\tab c. Independensi data \par
Tingkat ketergantungan data sangat tinggi, dimana anda tidak bisa melakukan perubahan terhadap suatu data, jika data tersebut sedang dipakai oleh file lain. Misalnya ; Anda tidak dapat menghapus data matakuliah tertentu pada file matakuliah, kalau matakuliah tersebut sedang diambil oleh mahasiswa pada file KRS misalnya. \par
\tab d. Konsistensi data tinggi \par
Ini berhubungan dengan independensi data, sehingga tingkat konsistensi data jadi tinggi. \par
\pard\li720\sb100\sa100 e. Dapat berbagi (sharing) data \par
\pard\sb100\sa100 Ini merupakan salah satu keunggulan dari pengelolaan data dengan sistem database, dimana anda dapat saling berbagi dalam penggunaan file, baik bersifat jaringan maupun client server. Modul Pelatihan Database \par
\tab f. Tingkat keamanan tinggi \par
Adanya pemberian password dan hak akses pada suatu file mengakibatkan hanya orang yang berhak saja yang bisa mengakses file tersebut. Sehingga lebih aman. \par
\tab g. Mudahnya mendapatkan data \par
Proses mendapatkan data dan informasi pada database dapat dilakukan dengan mudah, terutama menggunakan Structure Query Language (SQL), yang merupakan bahasa standar dalam DBMS. \line\par
6.  Database Manajement System (DBMS) merupakan software yang digunakan untuk membangun sebuah sistem basis data yang berbasis komputerisasi. DBMS membantu dalam pemeliharaan dan pengolahan kumpulan data dalam jumlah besar. Sehingga dengan menggunakan DBMS tidak menimbulkan kekacauan dan dapat digunakan oleh pengguna sesuai dengan kebutuhan.\par
DBMS merupakan perantara bagi pemakai dengan basis data. Untuk merinteraksi dengan DBMS (basis data) menggunakan bahasa basis data yang telah ditentukan oleh perusahaan DBMS. Bahasa basis data biasanya terdiri atas perintah-perintah yang di formulasikan sehingga perintah tersebut akan diproses olah DBMS.\par
7. karena setiap field yang dibuat itu memiuliki kebutuhan masing-masing yang tentunya berbeda dengan  lainnya sehingga akan menimbulkan konflik apabila terjadi kesamaan dalam jumlah yang besar.\par
\pard\sa200\sl276\slmult1\lang33\fs22\par
}
 